# 中文信息处理指南

> 本文介绍了为满足《中华人民共和国通用语言文字法》、GB 18030-2022、《通用规范汉字表》的要求，使用编程语言及数据库软件需要做些什么

## 1 编程语言中的字符处理
### 1.1获取准确的字符数
什么是字符？
- 语言学中，指依据构形功能而划分出来的、文字本身所使用的符号。包括意符、音符和记号。也指文字个体 
- Unicode标准中，指字符编码部分所编码的基本单元

比如一个拉丁字母“A”、一个汉字“我”、一个标点符号“。”、一个表情符号“😀”等都是字符。
> 注意，根据不同的场景ZWJ序列可视为一个字符，也可视为多个字符。一般来说ZWJ序列应视为多个字符。
> 以🧑🏽为例，由`U+1F9D1`+`U+1F3FD`组成，两个码点（Code Point）应为两个字符，但是理解成一个字符也没问题。

在信息化系统中有很多场景都需要计算字符数量，我们通常使用编程语言内置的形如`String`类型的`Length`属性获取字符数。如果我们处理的都是基本多文种平面（Basic Multilingual Plane，以下简称 BMP）范围内字符的话，并没有什么问题，但是如果处理其他平面内字符的话获取到的`Length`并不是我们期望的结果。
```javascript
'A'.length //  输出 1
'惠'.length //  输出 1
'𠅤'.length //  输出 2
'😀'.length //  输出 2
```
以上代码执行结果中字符`A`、`惠`返回了数量1，字符`𠅤`、`😀`返回了数量2。数量`2`明显不是我们能接受的。
JavaScript使用UTF-16编码（即UCS-2），UTF-16是一种定长编码，每个代码单元（Code Unit）使用2个字节共16位表示一个字符，1个编码单元可以表示BMP范围`\u0000-\uFFFF`内所有字符。表示不在BMP范围内的字符则使用代理项对（Surrogate Pair）项寻址，代理项对使用2个代码单元，前导（高代理项）`\uD800–\uDBFF`紧跟着尾随（低代理项）`\uDC00–\uDFFF`，它们必须成对出现共使用4个字节32位表示一个字符。


表1 各字符不同编码方案的二进制形式。括号内为UTF16的代理项对码点

|字符|Unicode|UTF-8|UTF-16BE|UTF-32BE|
|-|-|-|-|-|
|A|`U+0041`|`01000001`|`00000000 01000001`|`00000000 00000000 00000000 01000001`|
|惠|`U+60E0`|`11100110 10000011 10100000`|`01100000 11100000|00000000 00000000 01100000 11100000`|
|𠅤|`U+20164`(`U+D840` `U+DD64`)|`11110000 10100000 10000101 10100100`|`11011000 01000000 11011101 01100100`|`00000000 00000010 00000001 01100100`|
|😀|`U+1F600`(`U+D83D` `U+DE00`)|`11110000 10011111 10011000 10000000`|`11011000 00111101 11011110 00000000`|`00000000 00000001 11110110 00000000`|

在JavaScript中，`String length`属性获取到的正是字符串使用的代码单元数量[^1]。如果想获取BMP文字例如拉丁文字、西里尔文字、CJK（中日韩统一表意文字）等常见文字的字符数时使用`String length`并不会有什么问题，但是如果想获取某些特殊文字比如扩充B-G区内的汉字[^2]、表情符号、数学符号等文字的字符数时，就要考虑换种方式了。  
上文的例子中`A`、`惠`位于BMP使用1个代码单元，`𠅤`、`😀`在BMP以外，UTF-16编码需使用2个代码单元，因此获取`length`属性时分别返回了1和2。
#### 1.1.1 JavaScript 兼容 Unicode 字符数方案
```javascript
[..."A"].length // 输出 1
[..."惠"].length // 输出 1
[..."𠅤"].length // 输出 1
[..."😀"].length // 输出 1
```
等同于
```javascript
Array.from("𠅤").length // 输出 1
Array.from("😀").length // 输出 1
```
JavaScript中如果想把ZWJ序列计算为一个字符可使用`Segmenter`分段器
```javascript
[...new Intl.Segmenter().segment("🧑🏽")].length // 输出 1
```
##### 各浏览器 maxlength 的差异
以如下文本框为例测试
```html
<input maxlength=1 type=text>
```
- Chrome 无法输入扩充字符
- Safari 可以正常输入扩充字符

#### 1.1.2 .NET 兼容 Unicode 字符数方案
在.NET中，`String`对象是`Char Struct`的顺序集合，`Char`使用UTF-16编码表示Unicode码点，每个`Char`表示一个代码单元[^3]，BMP以外的字符和ZWJ序列由多个`Char`对象表示。因此`String`的`Length`属性返回该实例中`Char`对象的数量[^4]而不是Unicode字符数。因此须使用`System.Globalization.StringInfo`类来处理Unicode字符。
```csharp
"惠".Length; // 输出 1
"𠅤".Length; // 输出 2
StringInfo.ParseCombiningCharacters("惠").Length; // 输出 1
StringInfo.ParseCombiningCharacters("𠅤").Length; // 输出 1
```
#### 1.1.3 Java 兼容 Unicode 字符数方案
在Java中，`String`对象是`Char`的集合，`Char`使用UTF-16表示Unicode码点，每个`Char`表示一个代码单元，BMP以外的增补字符由代理项对表示，使用2个`Char`[^5]。获取字符数因使用如下方式。`Character`相关的方法查看[Character#Unicode](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Character.html#unicode)。有关Java平台增补字符的其他资料可查阅[Supplementary Characters in the Java Platform](https://www.oracle.com/technical-resources/articles/javase/supplementary.html)。
```java
"惠".length; // 输出 1
"𠅤".length; // 输出 2
"惠".codePointCount(0, "惠".length); // 输出 1
"𠅤".codePointCount(0, "𠅤".length); // 输出 1
```
#### 1.1.4 MySQL 数据库兼容 Unicode 字符数方案
MySQL 中，`LENGTH`函数返回字符的字节数，`CHAR_LENGTH`函数返回Unicode字符数（Number of Code Point）[^6]。
```sql
SELECT LENGTH('惠'); -- 输出 3
SELECT LENGTH('𠅤'); -- 输出 4
SELECT CHAR_LENGTH('惠'); -- 输出 1
SELECT CHAR_LENGTH('𠅤'); -- 输出 1
```
### 1.2 正则表达式 Regular Expression
## 2 数据库字符集
### 2.1 MySQL
应使用`utf8mb4`编码方案。
## 3 术语

|术语|中文|描述|
|-|-|-|
|BMP(Basic Multilingual Plane)|基本多文种平面、基本平面|指`0000...FFFF`范围内的字符|
|code point|码点、代码点|一般对应一个字符。在`UTF-16`中，使用代理项对来表示扩充字符（表现为两个代码单元，也对应了两个代理项范围的码点，事实上代理项也仅针对`UTF-16`定义）|
|code unit|代码单元|特定编码方案使用的位大小。`UTF-8`的代码单元是1字节8位，`UTF-16`的代码单元是2字节16位，`UTF-32`的代码单元是4字节32位|
|surrogate|代理项|由`D800...DBFF`和`DC00...DFFF`范围的码点组成，在`UTF-16`中成对出现用来表示BMP以外的扩充字符|
|character|字符|每个字符都是一个自然语言中的字母、符号、汉字等。每个码点对应一个字符。`UTF-16`中一个字符使用1~2个代码单元表示一个字符。|
|byte|字节|8位（比特）组成1字节|
|bit|位、比特|值包含0和1，计算机中的最小运算单位|

## 4 参考资料
- Twitter 是怎么计算字符数的 https://developer.twitter.com/en/docs/counting-characters
- Requirements for Chinese Text Layout 中文排版需求 https://w3c.github.io/clreq

## 5 脚注

[^1]: String length - JavaScript https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/length
[^2]: 国务院2013年颁布的《通用规范汉字表》中包含196个汉字位于BMP之外。2022年发布的GB 18030-2022 也将增补区的196个汉字规定为实现级别2的要求。
[^3]: Char Struct - .NET https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.char
[^4]: String - .NET https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.string.length
[^5]: String (Java Platform SE 8) https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/String.html
[^6]: 12.8 String Functions and Operators https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/string-functions.html